preguntas como Qué es una amenaza Qué es
una coacción y en qué se diferencia de
las amenazas o qué clases de amenazas y
coacciones se regulan en nuestro
ordenamiento jurídico las hemos tenido
todos nosotros si eres estudiante de
derecho opositor y has llegado hasta
aquí es porque entiendo que necesitas
conocer la respuesta a estas preguntas
No te preocupes porque desde derecho
virtual te lo ponemos fácil quiero que
sepas que estás en el sitio correcto y
que en este vídeo si me dedicas unos
minutos te voy a resolver todas las
posibles dudas que tengas de una forma
rápida sencilla y con ejemplos para que
abordes cualquier examen que tengas al
respecto así que no me entretengo más y
allá
[Música]
vamos lo primero de todo y antes de
examinar estos delitos te pongo en
contexto los delitos de amenazas y de
coacciones se encuentran recogidos en el
título sexto de la parte especial del
Código Penal donde se recogen En general
todos los delitos que se castigan en
nuestro ordenamiento jurídico y lleva
por nombre delitos contra la libertad
comprende tres capítulos de Las
detenciones ilegales y secuestros de las
amenazas y de las coacciones nosotros en
este vídeo explicaremos tanto las
amenazas como las coacciones dejando a
un lado las detenciones ilegales y
secuestros para otro momento como
seguramente sabrás cada parte del Código
Penal se encarga de proteger diferentes
bienes jurídicos por ejemplo el
homicidio es a la vida las lesiones a la
integridad física podrás intuir del
título en que se recogen las amenazas y
coacciones que aquí se protege el bien
jurídico libertad Pero qué es la
libertad la libertad podemos definirla
como la facultad que tiene una persona
de obrar de una manera o de otra y de no
obrar sin estar sometido a la voluntad
de otra persona por ello es
característico de todos los delitos itos
contra las libertad contra la libertad
es eh presuponer una voluntad contraria
del sujeto pasivo por lo que el
consentimiento excluye la tipicidad Mira
vamos a ver a qué nos referimos con esto
por ejemplo Imagínate que Alicia amenaza
a Antonio con matar a su madre si no le
ayuda a transportar una mercancía en
este caso Alicia está atentando contra
la libertad de Antonio puesto que este
no actúa libremente sino sometido a la
voluntad de ella por tales amenazas sin
embargo si Antonio presta su
consentimiento si quería Igualmente
transportar la mercancía y no hubiera
hecho ni siquiera falta las amenazas
para ayudarla a transportarlas eh en tal
caso pues dejaría de estar castigado
ahora que ya sabes esta pequeña cuestión
previa podemos entrar en materia Así que
allá vamos vamos a seguir el orden del
Código Penal y empezar con las amenazas
que es este capítulo segundo del título
sexto existen distintas clases de
amenazas y bueno la clasificación
esencial es la que diferencia entre
aquellas amenazas con causar un mal que
sea constitutivo de delito y por otro
lado tendríamos las que son con causar
un mal que no constituya delito además
de El chantaje y las amenazas leves
mantén este esquema en tu cabeza porque
facilitará mucho que pueda seguir el
contenido de hoy el elemento común a
todas estas figuras es la
exteriorización del propósito de causar
un mal que siempre ha de llegar al
conocimiento del amenazado por ejemplo
en el ejemplo de Alicia y Antonio sería
el amenazado Antonio Cuál es este
propósito o esta esterilización del mal
el mal es la de matar a la madre de
Antonio Comencemos con las amenazas de
causar un mal constitutivo de delito el
código penal dispone que castiga el que
amenazar a otro con causarle a él a su
familia u otras personas con la que esté
íntimamente vinculado un mal que
constituya delitos de homicidio lesiones
aborto contra libertad tortura y contra
la integridad moral la libertad sexual
la intimidad el honor el patrimonio y el
orden socioeconómico este sería
justamente el caso que hemos visto en el
ejemplo de Alicia y Antonio la acción
como puedes ver consiste como ya hemos
dicho en la estabilización de un
propósito de causar al sujeto pasivo a
Antonio un mal a sus familiares eh que
sería eh que no solo la madre sino que
también podría haberlo sido pues matar a
su hermana a su abuelo o otras personas
con las que esté íntimamente vinculado
por ejemplo si se hubiera amenazado con
matar a un amigo íntimo tal mal a
constitutivo de uno de los delitos que
se enumeran en el precepto transcrito y
que como puedes ver es una lista cerrada
lo que se conoce como números clausus en
nuestro ejemplo La amenaza de Alicia
constituye un delito de homicidio y por
tanto es uno de los que viene recogidos
y va contra la madre de Antonio el mal
que se anuncia ha de ser futuro es decir
si el mismo se causara en el momento de
amenazarlo Entonces el hecho sería ya
constitutivo de tal delito por ejemplo
ya no se castigaría como unas amenazas a
Alicia sino que se castigaría
directamente como un delito de homicidio
a la madre de Antonio el sujeto activo
ha iar de un modo que haga creer al
sujeto pasivo que es real esta amenaza y
que tiene que ser de manera seria
persistente independientemente de la
forma en que se haya exteriorizado no
basta simplemente con que Alicia diga o
me ayudas con esto o mato a tu madre
sino que tendría que demostrar a Antonio
que va en serio por ejemplo pues si saca
un cuchillo para dar entidad a la
amenaza eso sí no es preciso que el
sujeto activo piense realizarlo
realmente sino que es suficiente con que
Aparentemente pueda considerarse como
tal por parte del sujeto pasivo para
apreciar la gravedad del mal y la
adecuación para poder de intimidar a
Antonio habrá que tener en cuenta las
circunstancias personales de él y no por
tanto no podemos dar una fórmula
universal sino que se tiene que tener en
cuenta por parte del juez cada caso en
concreto ni siquiera es necesario que
llegue a intimidar a Antonio siendo
suficiente con que objetivamente sea
adecuado para ello Es decir Antonio ni
siquiera tiene que acceder a transportar
la mercancía basta simplemente con que
se la amenace dentro de esta clase de
amenazas constitutivas de delito a su
vez se puede diferenciar diferentes eh
tipos donde se va a ser de acuerdo con
las características y finalidades de las
mismas por un lado tenemos las amenazas
condicionales que esta modalidad se
refiere al código cuando dice que se
castiga Si se hubiera hecho las amenazas
exigiendo una cantidad o imponiendo
cualquier otra condición aunque no sea
ilícita que sería el caso de Alicia La
amenaza es la de matar a la madre de
Antonio A menos que le ayude a
transportar la mercancía que sería la
condición con independencia de que sea
lícita o ilícita este transporte de
mercancía por ejemplo Antonio si Antonio
fuera eh un empleado de Alicia que se
encarga de esto o que fuera ilícito eh
Como por ejemplo que Antonio fuera un
primo y simple ente le obligara a tener
que ayudarla en un negocio de
narcotráfico y cómo se castiga pues con
la pena de prisión de un a 5 años para
Alicia se produce una grabación
castigando olo con la mitad superior
está pena que ahora mismo acabamos de
explicar si estas amenazas se hicieran
por escrito por teléfono o por cualquier
otro medio de comunicación o
reproducción o en nombre de entidades o
grupos reales o supuestos Por ejemplo si
Alicia lo hubiera hecho por correo
mandándole un cuchillo ensangrentado
para asustar a Antonio Pues sería este
supuesto agravado por otro lado también
se establece las amenazas
incondicionales que se producen cuando
se amenaza con un mal que constituya
alguno de los delitos reseñados pero sin
poner ninguna condición por ejemplo
calicia simplemente mandan una carta
esta carta eh de con amenaza de muerte a
la de la madre de Antonio sin exigir
nada más es decir sin que se exija el
transporte de las mercancías Y qué pena
se le va a imponer a Alicia Pues aquí
sería de prisión de 6 meses a 2 años
luego están las amenazas con finalidad
terrorista donde se castiga en el código
las amenazas de un mal que constituya
delito de los indicados y fuesen
dirigidos a atemorizar a los habitantes
de una población grupo étnico cultural
religioso colectivo social o profesional
o cualquier otro grupo de personas y
tuviera la gravedad necesaria para
conseguirlo Por ejemplo si Alicia
hubiera mandado una carta con un
cuchillo ensangrentado una sinagoga
diciendo que va a matar a todos los
judíos del pueblo este tipo de amenazas
también se consideran como una
agravación de las amenazas
incondicionales que justamente acabamos
de explicar Solo que aquí es todavía más
grave y por ello se impone ya no la pena
en su mitad superior sino la pena
superior en grado la razón de la
grabación es que con ello hay un
propósito terrorista por otro lado
También tenemos el reclamo Público de
acciones violentas por parte de
organización esos grupos terroristas en
donde el código va a castigar a los que
con la misma finalidad de atemorizar a
las a los habitantes de una población
grupo étnico cultural religioso etcétera
que hemos visto se reclame públicamente
la comisión de acciones violentas por
parte de organizaciones o grupos
terroristas Por ejemplo si Alicia en un
meting político amenazar a los judíos
con que organizaciones nazis podrían
atacarles Qué pena se le impondría pues
pena de prisión de 6 meses a 2 años
hasta aquí sería la explicación de las
amenazas constitutivas de delito Pero el
código también castiga las amenazas de
un mal que no constituya delito Por
ejemplo si Alicia amenaza a Antonio con
retirarle la custodia de sus hijos en
este caso es necesario que La amenaza
sea condicional es decir aquí no caben
las incondicionales y la condición que
no consista en una conducta debida nos
sigue valiendo por ejemplo el transporte
de mercancías ya que no sería una
conducta en principio debida por parte
de Antonio no tiene la obligación de
hacerla salvo que por ejemplo fuera el
empleado como hos dicho antes Qué pena
se le impondrá Alicia por la pena de
prisión de 3 meses a un año multa de 6 a
24 meses atendiendo pues la gravedad y
las circunstancias del hecho como
agravante tenemos si el culpado hubiera
conseguido su propósito que se impondrá
la pena su mitad Superior y en este caso
tendríamos que el mal con que amenaza
que puede consistir en un hecho como
hemos visto tanto ilícito como no lícito
estas amenazas no tienen mucha más
complicación Así que pasamos a
continuación al chantaje el chantaje
aparece recogido en el código cuando se
castiga al que exigiera de otro una
cantidad o recompensa Bajo La amenaza de
revelar o difundir hechos referentes a
su vida privada o relaciones familiares
que no sean públicamente conocidas y que
puedan afectar a su fama crédito o
interés aquí se diferencia en la pena se
ha conseguido en todo parte lo exigido
imponiendo la pena de prisión de 2s a 4
años eh se ha conseguido esta entrega de
todo parte o bien de 4 meses a dos años
si no lo consigui por ejemplo se alici
exigi dinero a Antonio y le chantajea
con hacer público las infedilidad que ha
cometido espas de su mujer y de su
familia los hechos cuya difusión o
revelación se amenaza al sujeto pasivo
pueden ser de índole muy variada Pero lo
importante es que no sean públicamente
conocidas y que afecten a su fama
crédito interés por ejemplo las inidades
de Antonio no son conocidas y además
perjudicarían a la imagen que tiene el
resto de gente de él también dispone
aquí el código una regla especial una
regla procesal especial donde dispone
que cuando La amenaza consistía en
revelar o denunciar la comisión de algún
delito al ministerio fiscal pues para
facilitar el castigo de las amenazas el
Ministerio fiscal puede abstenerse de
acusar por el delito con cuya revelación
se hubiera amenazado salvo que estuviera
sancionado con una pena superior eh a 2
años en cuyo caso pues el juedo tribunal
puede rebajar la sanción de en un o 2s
grados vamos a ver a qué se refiere el
código penal por ejemplo puede ser
Galicia para que le dé un determinado
dinero a Antonio le haya amenazado con
revelar que hace unos años había Hurtado
unas cremas en un supermercado como este
delito es menor el Ministerio fiscal
podría no perseguir a Antonio portar
delito menor para que se facilite la
denuncia de las amenazas de Alicia en el
caso de que por ejemplo se castigara
fuera por un caso de homicidio
imprudente que hubiera cometido Antonio
que por tanto tiene señalado una pena
superior a 2 años este fomento de la
denuncia de Antonio de las amenazas se
traduce en una reducción en grado de las
penas date cuenta que si no la persona
que sufre este tipo de chantajes no
acude a los tribunales sabiendo que con
ello también se pone en riesgo la vida
actual que tengan ya que se va a someter
a un procedimiento judicial para
responder por tales actos Y por último
tendríamos las amenazas leves Aquí hay
varios tipos de amenazas leves que en
realidad se diferencian por el sujeto
pasivo por un lado tendríamos las
amenazas de género que va a ser a que de
modo leve amenace a quien se había sido
su esposa a mujer que est ya estado
obligada por análoga relación de
afectividad aún sin convivencia Por
ejemplo si Alicia lo hiciera a Antonio
habiendo sido o siendo este cónyuge o
pareja de hecho por tanto tendríamos las
domésticas que va a ser cuando se
amenace de modo leve una persona
especialmente vulnerable que conviva con
el autor por ejemplo a una persona
especialmente dependiente porque sea una
persona anciana al cargo del cuidado de
yo que sé el marido de Alicia en ambos
casos caso se castigará a Alicia con
pena de prisión de 6 meses a un años de
trabajos en beneficio de la comunidad de
31 a 80 días y en todo caso con la
privación de derecho a la tenencia y
porte de armas de un año y un día 3 años
así como cuando el juez lo considere eh
adecuado se podrá también estable
adecuado tanto para el interés del menor
como la persona con discapacidad que se
podrá establecer también una habitación
especial para el ejercicio de la patria
potestad tutela curatela guarda
acogimiento etcétera por otro lado
tendríamos las amenazas leves a las
personas del artículo 1732 excluyendo
las que acabamos de explicar ahora mismo
pero que en este caso además se exige
que tiene que ser con normas nuestros
instrumentos peligrosos por ejemplo
sería el caso de que amenazar Alicia a
sus hijos con un cuchillo en la cocina
será castigado en este caso con la pena
de prisión de 3 meses a un años trabajos
en beneficio de la comunidad de 31 a 80
días y en todo caso con la privación y
tenencia del porte de armas o como hemos
visto también anteriormente con la
inhabilitación especial castigandola en
su mitad superior cuando se cometan en
presencia de menores en el domicilio
común el domicilio de la víctima o se
realiza quebrantando alguna de las penas
del artículo 78 es decir la prohibición
de residir en determinados lugares de
aproximarse o de comunicarse con la
víctima los familiares o las personas
que determina el juez o tribunal o bien
cuando se produzca quebrando la medida
cautelar o de seguridad de la misma
naturaleza aunque también al juez o
tribunal razonando los establece un
subtipo atenuado de acuerdo con las
circunstancias personales del autor y
las concurrentes en la realización del
hecho eh luego también existe un tipo
residual que van a ser otras amenazas
leves a otros sujetos pasivos Como por
ejemplo tendríamos Cuando Alicia lo
hiciera a un amigo con esto terminamos
la explicación de las amenazas y pasamos
a continuación a las coacciones que como
vas a ver son mucho más rápidas de
explicar como ya dijimos al principio
encuentra en el capítulo tercero y aquí
se van a encontrar reguladas tanto las
coacciones propiamente dichas como luego
tendríamos los matrimonios forzados y el
acoso nosotros en el vídeo sin embargo
tan solo Vamos a hablar de las
coacciones propiamente dichas como tipo
básico tendríamos que se castiga al que
sin estar legítimamente autorizado
impidiera otro con violencia hacer lo
que la ley no prohíbe o le competía
efectuar lo que no quiere sea justo
Injusto Por ejemplo si Alicia hubiera
forzado ya no por medio de amenazas a
Antonio a darle dinero sino que
directamente le hubiera dado una paliza
para que lo hiciera sería una coacción
En todo caso se exige el nexo causal
entre la actuación del sujeto pasivo de
autonio y el consten miento de la
voluntad es decir que el dinero que ha
dado seya producido por la paliza que le
ha dado Alicia el dirit será castigado
con la pena de prisión de 6 meses a 3
años o con multa de 12 a 24 meses par
Alicia según la gravedad de la coacción
de los medios que hubiera empleado se
agrava la pena en su mitad superior
cuando laacción ejercida tuviera por
objeto impedir el ejercicio un derecho
fundamental Por ejemplo si lo hubiera
impedido por medio de la palicia
denunciar un delito que ha cometido
Alicia estaría impidiendo el ejercicio
de la tutela judicial efectiva y por
otro lado tendríamos con la misma e pena
cuando eh fuera para impedir el legítimo
disfrute de la vivienda Por ejemplo si
le pega una paliza a Antonio siendo el
inquilino de su casa arrendada para que
se marche antes de lo que establece la
leí o el contrato luego por tendríamos
las coacciones leves que en este caso
volvemos a remitirnos a lo que hemos
visto con las amenazas salvo que en este
supuesto de las coacciones no hace
referencia a las personas del artículo
1732 hace referencia a las de género es
decir a quien se haya sido esposa este
está obligado por una lar relación de
afectividad a las domésticas con las
personas especialmente eh vulnerables y
luego también respecto a ello tendríamos
los subtipos agrados atenuados cuando se
haya cometido en presencia de menores
domicilio conyugal etcétera o el
atenuado cuando eh Por las
circunstancias personales y del caso en
concreto el juzo tribunal eh considere
una pena menor y luego también
tendríamos el tipo residual para otras
coacciones leves de la misma forma que
hemos visto en las amenazas con esto
terminamos esta breve explicación sobre
los delitos de amenazas y de coacciones
Espero que te haya resultado am meno y
fácil de seguir y en resumidas cuentas
para que te quedes con el esquema de lo
explicado en el vídeo en ambos delitos
viene ambos delitos vienen recogidos
dentro del título del Código Penal
relativo a los delitos contra la
libertad la libertad es el bien jurídico
protegido entendida como la capacidad de
una persona decidir actuar de una u otra
forma libremente y sin estar sometido a
la voluntad de otra dentro de las
amenazas entendidas como la
esterilización del propósito de atentar
contra otra persona podemos diferenciar
con entre las que sean con un mal
constitutivo de delito las que no son
constitutivas de delito y luego
tendríamos el chantaje y las eh leves
las constitutivas de delito a su vez
hemos diferenciado entre las
condicionales o no condicionales
dependiendo de que exige una condición
para que se materialice la amenaza y
luego en el chantaje te recuerdo que
también hemos visto una regla procesal
especial para facilitar su persecución
así como las amenazas leves hemos visto
los diferentes tipos según el sujeto
pasivo las de género las domésticas las
residuales y respecto a las coacciones
hemos visto tanto el tipo básico los
subtipos agravados y luego tendríamos
aquellos
eh coacciones de carácter leve que nos
hemos remitido simplemente a las
amenazas leves puesto que son
prácticamente las mismas que hemos visto
con las amenazas pero aplicándolas a la
figura de la coacción Así que nada te
veo en el siguiente vídeo
[Música]